---
layout:     post
title:      "外媒评论转载"
subtitle:   "Reprinted from Foreign Media"
date:       2025-01-18
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - society
    - review
---

# 中国2024年GDP同比增长5%，出口拉动经济

纽约时报  2025年1月17日

<figure>     ![中国](/img/in-post/weibo/street.jpg)     <figcaption>国家统计局周五发布报告称，尽管建筑业长期低迷，去年中国经济仍增长了5%。 ADEK BERRY/AGENCE FRANCE-PRESSE — GETTY IMAGES</figcaption> </figure>

在众多街头建材市场，中国房地产崩盘造成的经济伤痕清晰可见。那些经销从照明灯具、门窗到马桶的商铺曾经热闹非凡，如今店主们正苦苦寻找顾客。

与此同时，中国的出口大幅攀升。各家公司正将汽车、智能手机和许多其他产品运往国外市场，这些产品在国内已经供大于求。私营企业大量投资新工厂和设备，扩大出口生产。

周五，中国国家统计局称，由于出口激增、工厂和工业设备投资强劲，大部分抵消了建筑业持续低迷的影响，去年中国经济增长了5%。

将近一年前，政府设定的目标是“约5%”。

尽管官方数据经常招致怀疑，但政府经济学家坚持认为经济已重新站稳脚跟。中国主要经济规划机构国家发展和改革委员会的经济研究主管杨萍表示：“中国经济确实已经在跌宕起伏中复苏。”

目前，经济的真正动力在于不断扩大的贸易顺差，去年贸易顺差达到近1万亿美元。去年12月的顺差为1048亿美元，是任何国家单月报告的最大顺差。

<figure>     ![中国](/img/in-post/weibo/output.jpg)     <figcaption>如果把去年中国出口的电动汽车和混合动力汽车首尾相连，可以从北京排到罗马。 QILAI SHEN FOR THE NEW YORK TIMES</figcaption> </figure>

中国海关总署统计分析司司长吕大良在周一的新闻发布会上表示，如果把中国去年出口的电动汽车和插电式混合动力汽车首尾相连，可以横跨亚欧大陆、从北京达到罗马。他没有提及汽车制造商出口的汽油动力汽车数量是电动车的两倍多，自2017年以来，随着消费者转向电动车型，中国对汽油动力汽车的需求已经减少了一半。

出口强劲的部分原因是，中国庞大的人口再也无力购买本国工厂生产的许多商品。数十家房地产开发商倒闭，工作机会和财富蒸发。幸存的开发商正努力完成项目，几乎没有承接新的公寓楼。

房产是大多数家庭的主要资产，但由于房产价值暴跌，中产阶级失去了大部分积蓄。这导致消费支出疲软，现在才开始触底反弹。过去三年来，企业利润一直在减少。

近几个月来，中国政府采取了多项战略来稳定经济。政府工作人员获得了加薪。地方政府获准发行更多债券，以抵消向开发商出售国有土地这部分收入的减少。

中国政府鼓励修建道路和其他基础设施项目，试图解决房地产开发商建筑工作岗位流失的问题。但北京很难找到有足够资金的地方政府来资助这些任务。

为了重振消费，商务部推行了一项广泛的所谓“以旧换新”计划。国家和地方政府共同向以电动汽车替代高油耗旧汽车、以更节能的新型家用电器替代旧家电的家庭提供补贴。

该项目去年春天起步时进展缓慢。最初的补贴仅为更换汽车或电器购买价格的十分之一。但在8月政府将财政激励措施增加一倍后，整个秋季的销售量显著增加。

<figure>     ![中国](/img/in-post/weibo/bus.jpg)     <figcaption>中国政府试图通过推动基础设施项目来抵消建筑业就业岗位的减少，但地方政府往往缺乏执行这些项目的资金。 GO NAKAMURA/REUTERS</figcaption> </figure>

中国汽车销量在11月创下世界纪录，12月又打破了这一纪录，共售出310万辆乘用车。电池电动汽车和插电式混合动力汽油电动汽车占据了市场的一半。

一些学术界的经济学家质疑“以旧换新”计划是否促使家在新车和电器方面消费，而不是在餐饮和其他方面。如果消费者在不增加总体支出的情况下仅仅改变消费方式，那么对经济的影响将是有限的。

政府经济学家坚持认为，该计划正在增加整体支出。本月，他们扩大了符合条件的商品范围。

杨萍在周三的新闻发布会上表示：“有了这个新政策以后，它实际上就是能够激发人们的消费诉求，而不是一个简单的替代。”

政府向中国大陆和香港的大学、银行和其他机构施压，要求它们的经济学家不得质疑政府统计数据的准确性。质疑政府统计数据准确性的经济学家会被封掉社交媒体账户，有时还会丢掉工作，并被禁止在金融部门工作。

尽管如此，人们对中国经济的真实健康状况仍然心存疑虑。上个月在华盛顿举行的一次小组讨论会上，中国券商国家开发投资集团的首席经济学家高善文成为最新一位对经济实际增长率表示怀疑的人。

他说：“我自己的猜测是过去两到三年实际增长率平均可能在2％左右，”他还说，在未来几年里，“不过我们知道官方数字将始终在5％左右。”

此后，高善文从公众视野中消失了。国投证券没有回答有关他言论的问题，也无法联系到他本人置评。高善文自2012年持有的香港投资顾问执照已于去年12月底失效。

<figure>     ![中国](/img/in-post/weibo/material.jpg)     <figcaption>最近一个周日，在中国山东省济南，一个建筑材料市场空空荡荡。 KEITH BRADSHER/THE NEW YORK TIMES</figcaption> </figure>

侯伟堂（音）身处经济放缓的第一线。他是中国山东省济南市一家建材市场的批发商。在这个市场已经工作了20年。最近的一个周末，这里几乎无人问津。

他说，生意越来越差。和许多营业者一样，他现在把重点放在削减成本上，而不是支出或投资。

“现在就缩减开支，降低所有成本，材料价格再往下拉，打价格战，多卖点。我所有的成本往下降，我们消费的成本也在降，只能通过这种方式才能稳定开门，不然不够费用，”他说。 

---

# 美国“TikTok难民”涌入中国小红书

纽约时报  2025年1月15日



马尼玛塔纳·李用了五年时间打造互联网上最炙手可热的商品之一：一群稳定观看她TikTok视频的观众。

来自威斯康星州的她用背带背着睡觉的小女儿，一边用吸尘器给家里做卫生的视频，吸引了近1万名粉丝。自11月以来，李女士背着熟睡的婴儿跳舞和洗碗的视频已被观看了100多万次。

现在，最高法院即将对一宗案件做出裁决，该案可能会决定美国是否会出于国家安全考虑禁止使用TikTok，因此李女士和其他正在寻找替代品的美国人开始下载小红书，这是一款在中国很流行、在国外却鲜为人知的社交媒体应用。

李女士周一在TikTok上写道：“如果他们禁止TikTok，而我们却都转移到这个中国应用程序上，那该有多好笑？”

本周二，小红书成为美国苹果商店下载量最大的免费应用程序。超过3亿人在使用这款应用，其中大部分是中国人，他们在这里分享短视频和静态文字帖子。蜂拥而至的美国网友在接受采访时和在该应用上表示，他们想表明自己不认同华盛顿对TikTok与中国关系的担忧。

TikTok由中国互联网公司字节跳动所有，在150多个国家（但不包括中国）提供服务。在TikTok上发布视频的美国创作者说，自从该应用在新冠大流行期间开始风靡以来，它就一直是与人连接、娱乐和信息的来源。TikTok的秘诀在于其专有的算法，该技术可以针对性地推荐源源不断的短视频，让人们持续滑动屏幕观看。

但美国和其他国家的立法者警告，中国政府可能会利用TikTok获取用户数据，如位置和浏览历史。华盛顿的官员说，他们还担心中国可能利用TikTok在美国的1.7亿用户中传播虚假信息。

刚开始使用小红书的美国人说，他们并没有因为它与一本毛泽东语录同名而感到不快。许多人称这款应用为Red Note（红色笔记）。

“我根本不在乎这是不是中国的应用程序，”李女士说。“它是一个我用来逃避现实的地方。如果它能让我感觉很好，我就支持它。”

政府的法案可能会导致TikTok在美国被强制出售或禁用，一群美国创作者已经就该法案起诉了政府，TikTok在帮他们支付律师费。李女士和另一位创作者在接受采访时说，他们对小红书的兴趣没有受到这两家公司的影响。TikTok没有回应置评请求。

小红书上的美国人集体使用“TikTokrefugee”（TikTok难民）标签发帖，截至本周二，该标签已被浏览了1亿次，并在该应用上引发了约250万条讨论。

与TikTok相比，加入小红书让美国用户与中国网友有了更密切的联系。在中国，人们使用和TikTok非常相似的抖音，字节跳动用它开发了使TikTok成为全球热门应用的技术。抖音在中国境外难以正常使用。

许多人在小红书上分享了如何使用这款主要为用中文读写的人打造的应用程序。他们说，有些用户截图并使用ChatGPT来翻译帖子。

小红书会显示帖子和评论的中国用户所在的城市或省份，中国以外的用户则会显示所在的国家。“我们来找中国间谍，求他们让我们留在这里，”一位美国用户说。“批准，欢迎来到小红书，”上海的一位网友回复道。

根据数据提供商和网站流量跟踪商Similarweb的数据，截至去年12月底，85%的小红书流量来自中国。该应用尤其受二三十岁女性的欢迎，其长长的评论区已成为人们交流日常问题的热门信息来源，类似于Reddit。

小红书没有回应置评请求。

周二，超过10万人参加了一个由名为“TikTok难民俱乐部”的用户主持的实时群聊，来自世界各地的人们在群聊中与中国用户讨论城市安全问题。在另一个观看次数超过3万次的群聊中，参与者讨论了审查制度，并在评论中分享了如何避免因提及政治敏感话题而被平台封禁的技巧。

在另一个自称通常使用TikTok的人发布的视频下，一位中国用户用一个伸出爪子的猫的米姆作出回复。“我是你们的中国间谍”，它写着，“把你们的数据都给我”。

---

# 作为一个美国人，我在小红书上有怎样的体验

纽约时报  2025年1月17日

由于TikTok禁令迫在眉睫，成千上万寻找新视频共享应用程序的美国人转而使用小红书，这个平台的名称是美国人对毛主席语录经典汇编的昵称。这一切就像全世界对美国政府开的一个玩笑：由于担心中国的干预，TikTok用户被威胁要遭到流放，但他们只是去了另一个中国应用程序，它连名字都让人联想到中国共产党。

当我下载小红书时，它在苹果美国应用程序商店的免费应用程序中排名第一。（第二名是Lemon8，它是TikTok母公司字节跳动旗下的另一款TikTok替代品。）我交出了我的电话号码，报出了我的性别，并勾选了我的一些兴趣爱好：婴儿护理、书法、零食。然后，我观看了该应用根据算法推荐的视频：一个戴着蕾丝面纱的女孩吃着和她的头一样大的冰棒；一个女人在一辆摆满动物毛绒玩具的迷你车后座上准备晚餐；一个粉丝剪辑的路易吉·曼乔内出庭的煽情视频。

很快，我就开始看到一些为我定制的视频——为最近来到小红书的美国TikTok用户制作的欢迎说明。

在小红书的世界里，大量下载该应用的美国人被称为“TikTok难民”。中国用户戏称自己是美国人“新的中国间谍”，开始教他们普通话，并在应用内为“难民”建立群聊，以便他们了解那里的情况。他们警告说，他们打算向外国用户征税（价格标签：必须分享一张猫的照片）。

这是对美国政府打击TikTok的诙谐评论，也表明用户多么容易就可以在其他中国平台上获得类似体验。中国的强大用户和美国的新来者们一起，自发地表演了一场对国家安全政策的嘲弄。

对于TikTok用户来说，在美国手机上禁止使用该平台的决定似乎很愚蠢。过去几年里，立法者们用各种问题大肆指责该应用，从未能坚持“美国价值观”，到在美国年轻人中传播支持巴勒斯坦的内容。就好像Meta等美资社交媒体公司从未试图挖掘和利用敏感数据，X这样的美资平台从来没有通过调整算法来奖励某些政治观点似的。

当然，社交媒体的本质就是让不带个人色彩的科技产品变得亲切，而其隐藏的成本（和威胁）却并非一目了然，是用户难以想象的。人们很难确定应用后端到底在发生什么。

如果TikTok禁令生效，美国人继续留在小红书，他们可能会主导小红书的文化，削弱它的吸引力，破坏它的氛围。但就目前而言，他们只是异国的访客，困难地阅读中文说明，摸索这个平台中陌生的路径。

小红书由上海一家名为行吟信息科技的公司所有，充满一种文化交流项目之感，令人眼花缭乱。周三，我刷到一个穿着毛茸茸粉色毛衣的小男孩，他正在解释（并展示）一架子的中国传统服饰；还有一个穿着运动衫的老兄，他警告我们不要露出屁股或说种族歧视的话；还有一个可爱的网红，他发布了一段视频，回应“来自TikTok难民的评论”，其中大部分评论都试图和他调情。（有一条评论问他如何用普通话说“爸爸”。）猫咪米姆税是一个巧妙的细节，是小红书用户渴望通过我们共同的古老网络语言与美国人交流的信号。

我最喜欢的视频之一来自一位中国用户，他是一名英语教师，还像模像样地模仿了唐纳德·特朗普，现在他正在教英语使用者如何用特朗普式的声音，用普通话说“美国”。这段视频嘲笑了特朗普一直以来对“中国”一词的怪异发音，并暗示也许是时候让“美国”也享受同样待遇了。

小红书提供了难得一见的中国人看美国的视角，经过精心翻译并包装成适合美国人消费的形式。我们这个数字假期的光芒可能很快就会消散，但这一切值得交出猫咪照片。

# 详解中国创纪录贸易顺差：特朗普该如何应对？

纽约时报  2025年1月15日



中国去年的贸易顺差高达7万多亿人民币（折合美元接近1万亿），创下记录。世界另一端的情况几乎截然相反：美国去年的贸易逆差预计将达到约1万亿美元。

但中国的贸易顺差中只有三分之一来自美国。而美国的贸易逆差中只有三分之一来自中国。

这个微妙的算数正等待着将在下周一就职的候任总统特朗普，他已承诺加征关税，以减少美国的贸易逆差。仅对来自中国的商品加征关税，也许并不能帮助全面地解决美国的贸易失衡问题。

世界各地的国家也与美国有巨大的贸易顺差——虽然规模远不及中国，但加起来越来越大。有些国家需要用与美国的贸易顺差来弥补本国与中国的贸易逆差。

如果特朗普政府只对中国商品提高关税，美国也许会发现本国与其他国家的贸易逆差加大，因为美国公司将转向从这些国家进口商品。但如果大范围提高进口关税，就可能给美国的盟友造成影响。

美国贸易逆差的很大部分来自进口制成品，几十年来一直是这样，这已导致好薪水的工作岗位消失，并削弱了美国的军工生产基础。但这个巨大的贸易逆差也意味着美国消费者们购物时享受低价。如果特朗普加征广泛关税，许多消费者也许不会愿失去这种享受，为购买进口的汽车、智能手机和其他产品花更多的钱。

中国面临一个不同的问题：如果工厂生产产品更多地是面向国内市场，而不是为了出口的话，中国人民会过上更好的生活。

但是，帮助中国消费者买得起更多本国生产的产品就需要政府将一部分花在军事和安全机构，以及国有企业上的钱转移到目前薄弱的社会保障开支上来。这可能还需要采取降低销售税等其他措施（中国目前的销售税为13%），以及对进口的奢侈品（如大型美国车）征收的其他消费税。北京一直对这些措施持谨慎态度。

与此同时，中国惊人的货物出口量（去年增长了12%以上）正在给世界贸易造成全面冲击。

“这是不可持续的，”美国外交关系委员会的高级研究员布拉德·塞瑟说。“在全球贸易仅以3%的速度增长的情况下，中国的出口不可能以12%的速度增长下去，否则会严重损害其他国家的出口领域。”

遍布在欧洲、非洲、拉丁美洲、亚洲，以及大洋洲的国家都依赖从中国进口汽车、家用电器、消费电子产品及其他制成品。为了获得购买这些中国商品所需的美元，这些国家向美国出口从奔驰汽车到廉价T恤等各种商品。

以欧盟为例。欧盟每向中国出口1美元的商品，就从中国进口价值2美元的商品。这使得欧盟去年对中国的贸易逆差达到了2470亿美元，而欧盟对美国的贸易顺差估计约为2400亿美元。

对发展中国家来说，除了少数几个石油和其他自然资源出口国对中国保持贸易顺差外，这种贸易不平衡更为明显。非洲国家作为一个整体，每向中国出口2美元的商品，就从中国进口价值约3美元的商品。然后，这些国家在与美国的贸易中获得差不多同样比例的贸易顺差。

中国的进口大部分是石油和其他自然资源。但去年98.9%的出口是制成品。

自然资源稀少的国家与中国的贸易不平衡尤其严重。去年，肯尼亚每向中国出口1美元的商品，就从中国进口价值35 美元的商品。由于肯尼亚与美国的贸易大致平衡，该国只能靠大量借贷来获得支付从中国进口产品的资金，肯尼亚现已和许多发展中国家一样负债累累。

美国商务部将在2月初公布2024年的最终贸易统计数据。但从去年除12月外的全年数据看，美国对外贸易的趋势很明显。

中国上个月宣布，将全面取消对来自世界最贫穷的几十个国家的进口产品关税。但由于中国在几乎所有制造业领域都实力雄厚，取消对来自最贫穷国家的进口产品关税也许对贸易流动不会产生太大影响。中国海关官员在周一的新闻发布会上提到增加进口的措施时，谈的是购买更多的鱼和香蕉等食品。

如果特朗普政府在中国正在削减关税的时候提高关税的话，许多其他国家可能会做出愤怒的反应。中国一直在通过“一带一路”倡议来试图讨好其他发展中国家，而不只是与关系密切的俄罗斯、伊朗、朝鲜等国结盟。中国还试图通过免签证入境旅游计划从欧洲和东亚国家挣到收入和赢得善意。

从根本上来看，中美面临的艰难选择源于一个巨大差距：储蓄率。中国家庭储蓄更多，而且几乎不花钱购买进口产品，因为房地产市场崩溃已让家庭净资产受到巨大损失，比美国房地产市场在2008年和2009年间崩溃造成的损失还要大。但美国人从整体来看很少存钱，他们其实是在通过与世界其他国家的巨额贸易逆差向外国借钱。

中国的官员和经济学家们说，他们认为有一个比关税更好的解决方案：中国对在美国建工厂进行更多投资。

但美国国会和州议会的立法者们对这个解决方案大都持反对态度，他们甚至在过去几年里对中国在美国的投资施加了新的法律限制。

# 特朗普就职典礼：“老对手”中国四手准备，能否应对他的“确定”和“不确定”

BBC中国  2025年1月17日



1月20日，特朗普将正式上任，开啓他时隔四年后的第二任期。

从正式赢得大选到就职典礼，有3个多月的过渡期。对于他的老对手中国来说，这同样是至关重要的准备期。

“很多人还用‘不确定性’来解释特朗普，其实经过他的第一任期，行为模式、执政理念、性格特点，外界已经非常清楚了。”香港大学当代中国与世界研究中心主任李成向BBC中文表示。

李成曾是美国布鲁金斯学会中国中心首位华裔主任。他认为，特朗普一以贯之的确定性有两点：一是希望通过增加关税来促进制造业回流，并减少美国中产和民企的税收；二是保守的移民政策。除了这两点，其余都可以交换和谈判。

如果梳理中国应对特朗普上台的准备，不难发现，也是基于这些“确定性”，但中国的准备能有多大的作用，能否成功应付这个特立独行的对手，还需要更细致地观察和分析。

## 准备一：扩大内需，刺激经济

这一策略开啓于2024年9月底10月初。当时，中国推出的经济政策不仅非常密集，而且有着明显的风格转向。

密集在于，从央行、证监会、住建部，再到发改委、财政部，接连召开发布会，用一连串刺激政策不断打消民众疑虑，直至股市一度开啓连涨模式，在一周左右的时间里成交量连续打破纪录。

一个意外的例子是，央行推出了在中国从未出现过的全新刺激工具，允许银行贷款给企业，用以回购自己的股票，这与中国过去施政风格截然不同，此前中国政府更倾向于投资基础设施或者补贴制造业，而极力避免经济“脱实向虚”。

这种刺激风格转变的背景在于中国经济的底子已经不一样了。2017年特朗普第一任期上任时，中国的经济增速为6.9%。

然而在疫情之后，中国经济持续下滑，居民信心不足，以房地产为代表的资产价格低迷，中国经济被描述陷入了一种负反馈循环。

简而言之，老百姓信心不足，导致消费减少，企业相应地收入就下降，不得不降本裁员，这进一步加剧了老百姓对就业不稳定的担忧，于是信心更加不足，从而采取更多的预防性的减少消费的行为，社会总需求进一步降低。

经济学人智库（EIU）中国经济高级分析师徐天辰向BBC中文表示，经济持续下滑、信心不足、资产价格低迷在中国已不是什么新鲜事。但是，它们对社会稳定的负面影响却越来越大，而维护社会稳定是最高领导人的底线。

特朗普上任可能会带来新一轮的经济震荡，相比于2017年中国经济还比较强劲的时候，当前深受地产泡沫破灭和就业低迷困扰的中国经济，面对这种震荡时，更加脆弱。

李成梳理了中国应对美国的不同阶段——习近平刚上台，跟奥巴马见面时，提出新型大国关系，美方初期态度较好，很遗憾最后没有实现；经过特朗普时代，中方提出了“双循环”，把国内经济循环变成重点；还强调“百年未有之大变局”，有人认为是指东升西降，中国要挑战美国，但如今中国甚至连“G2”的概念也不提了。

李成表示，中国需要调整内部经济和外部经济的比例，需要调整贸易的结构，扩展国内中产阶级的消费能力，以此来应对美国的冲击，因为从特朗普的贸易战到拜登的脱鈎断链，美国对待中国的态度发生了根本性变化。

## 准备二：稳定贸易，囤积黄金

“对于未来的关税，应该做好准备，迎接更加保护主义的做法。”经济学人智库（EIU）亚洲首席经济学家马志昂也认为，特朗普在很多事情上都会改变主意，但关税——特别是对中国的关税——是过去十年中从他身上看到的意识形态一致性的关键领域之一。

对此，中国最显著的准备是允许人民币大幅贬值——到今年1月，人民币兑美元汇率已跌破7.3大关，创下16个月新低。

这种贬值，使中国商品在国际市场上更具价格竞争力，从而可能预防性地抵消美国对中国商品施加的关税影响。

此外，在金融方面，中国采取了一增一减的策略。

减持的是美国国债。中国长期以来是全球美债的最大持有者，最高点在2013年11月，持有量达13167亿美元。到特朗普赢得大选时，中国持有的美债已降至7600亿美元，创下15年来最低，比最高点减少了40%。

中国同期还在大量囤积黄金。

整个2023年和2024年，中国都在买入黄金，中国央行在24个月内增加了16.6%的黄金储备。此外，中国还通过一系列隐秘交易购买黄金，实际增加的储备可能更大。

特朗普当选前的6个月，中国完全没有购买，按兵不动，而特朗普当选之后的几个月，中国突然开啓了连续的增加模式，每月都在增加黄金的囤积。

徐天辰指出，中国此举显然是为了减少对美国国债市场的直接风险暴露。特别是在俄乌战争爆发后，西方对俄罗斯实施的金融制裁，可能让中国意识到，一旦发生极端冲突，中国在海外的金融资产将面临重大安全隐患。

中国的学者余永定也在公开场合表示，中国有序减持美债，是基于对美元武器化这一风险的考虑。

## 准备三：外交领域，修复关系

特朗普当选后，中国也同美国在亚洲最重要的盟友日本，开始修复长期低迷的双边关系。

从2012年夏天开始，中日关系经历了保钓、钓鱼岛国有化、中国反日游行以及日本首相参拜靖国神社等多起事件。

2020年原本要进入修复期，但新冠疫情来袭，习近平取消了这次重要的访日行程。这次关系回暖的契机最后被多个事件破坏，比如安倍晋三的下台和遇刺，日本核废水排放，以及在中国发生的多起针对日本学童的袭击事件。

今年10月，日本迎来新首相石破茂，他赴美参加APEC和G20两场峰会，并与习近平会谈。两人会面时表示，希望建立一个稳定和建设性的双边关系，并特别提到以此来应对当前复杂的国际和地区形势。此后，日本派遣外相访问中国，为两国元首的互访进行铺垫。

香港中文大学学者堀内彻认为，石破茂是在应对即将到来的特朗普政府带来的冲击，同时寻求经济利益并降低风险，因此与中国进行关系修复。但中日关系的主轴始终是美国。如果特朗普对中国施加多种不同类型的压力，并期望日本以类似的方式跟随，那么中日关系将面临新的挑战。

“中国和日本当前改善关系更多是应对特朗普而进行的战术性地改善，而非立足长远的战略性的改善。”堀内彻表示。

此外，中国最近也与印尼进行了外交互动。

印尼是世界人口第四大国，也是东盟第一大国。东盟现在已成为中国的第一大贸易夥伴，占中国出口总额的16%，美国市场占比14%。在特朗普第一任期的2017年，中国对美国出口占自己出口总额19%，东盟只占12%。美国市场在中国出口中所占的比重下降明显。

然而，在中国的外交努力下，是否意味着特朗普2.0时代西方团结一致遏制中国的局面不复存在了呢？还是说各国在特朗普的极限施压下，会加码对中国的遏制？

“两种可能性都有，但在早期，破坏盟友关系的可能性大一些。”李成表示，拜登的时代，搞同盟关系，把其他国家都推到另一边，这使得战争的风险在上升，这是极其危险的。但特朗普时代，他经常说一套做一套，造成各个方面发生错误判断，最终制造一片混乱，也很糟糕。

李成认为，美国两党对此都没有提出好的解决方案。

## 准备四：台海军演，等待交易

在特朗普的第一个任期内，台湾问题迅速升温。他在任期间共进行了11次对台军售，成为自中美断交以来对台军售最多的美国总统。其中包括向台湾出售最新型的F-16战斗机。特朗普甚至在任期的最后两周仍在打台湾牌，解除了美国与台湾之间所有自行设置的往来限制。

“特朗普重视的不是盟友，而是怎么样带领更多的‘小弟’，所有的人都必须要配合他的政策来面对中国。”美国山姆休士顿州立大学政治系副教授翁履中此前向BBC中文表示，过去民主党以“结合盟友”的方式来制约中国，在亚太地区与日本、韩国、菲律宾……等国合作抗中的色彩鲜明，东亚战略更多依赖多边合作来对抗中国；而在特朗普时代，双边利益交换则成为合作的主要导向。

特朗普在竞选期间直言台湾应为美国的国防支付保护费，并指责台湾窃取了美国的半导体产业。大选获胜后，当被问及是否会承诺军事协防台湾时，特朗普表示“我永远不会这么说”，并强调需要在谈判中保持灵活性。他还声称，如果中国真的进入台湾，将对中国征收150%至200%的额外关税。

事实上，中国在特朗普当选后持续加强在台湾海峡的军事存在和打击能力。例如，12月9日进行了大规模军演，被认为是自1996年台海危机以来最大的一次军事活动。12月底，中国对美国7家参与对台军售的企业实施制裁。几乎在同一时间，中国还“秀肌肉”，试飞了第6代战机，并展示了055型导弹驱逐舰。到了1月2日，新年第二天，中国在台湾周边进行了联合战备警巡。

这些因素叠加，有观点认为，如果特朗普实施更具侵略性的贸易政策，同时在台湾问题上保持灵活身段，中国可能会在贸易等问题上做出让步，以换取在台湾海峡更大的核心利益。

李成认为，特朗普的真实想法可能确实是台湾并非美国的核心利益，因为他一以贯之的关注点是关税和移民，他现在的好朋友马斯克还在说台湾是中国领土的一部分，其实现在美国的政治语境已经不允许讲这种话了，“问题在于如果特朗普真的要交易台湾，他将面临极大阻力，不仅来自民主党，也来自他极度反华的执政团队，以及美国民意”。

综合来看，中国在上述四个方面的准备，能否应对特朗普的当选？

综合学者们的观点，相比于特朗普的第一任期，中国此次的准备更加积极，但仍无法完全抵消其影响。有机构预测中国实际增长将在2025年减少0.3个百分点。

在具体的利益得失上，专家的观点各有不同，但他们一致认为，混乱将成为未来一年中美关系的主轴。

“与特朗普第一任期相比，中国肯定更加积极地应对第二任期可能带来的冲击。换句话说，中国已经吸取了教训。”经济学人智库（EIU）中国分析师李子谦认为，中国政府的刺激措施将在一定程度上抵消压力，但不会完全抵消。预计中国2025年GDP增速将降到4.6%。
